---
title: "閃閃發光的，就是金子？"
date: 2016-06-15
site: kt-lab
url: /2016/06/all-that-glitters/
categories:
  - Somatics 身心練習
---

通常我們以為，閃閃發光的，就是金子。很多時候更慘，根本不過是聽到別人喊說，「是啊，是啊，閃閃發光，好耀眼哦」，就以為自己也看到那閃光，就以為自己也分享到那金子了。

我們在社交網站上看到有人貼出手平衡、手倒立，或者像《大法師》裡頭中了邪的女孩一樣，可以用 urdhva dhanurasana（向上弓式）的姿勢走來走去，就覺得人家好厲害。（附帶一提，在《金匱要略》裡有介紹「痙病」：「病者身熱足寒，頸項強急，惡寒，時頭熱，面赤，目赤，獨頭動搖，卒口噤，背反張者，痙病也」，後來的《諸病源候論》裡更有一條專講「角弓反張候」：「風邪傷人、令腰背反折，不能俯仰，似角弓者，由邪入諸陽經故也」。）

![](/images/the-exorcist-spider-walk.jpg)

或者看到人家在臉書、Line 上分享了心靈小語，嘴吧上掛著「靈修」、「修行」、「心靈」、「佛祖說」、「我的上師說」，各種似是而非的形容詞堆砌的術語（「來來來，來我這裡上個幾堂課，我的方法可能幫你『修補』你身上『脈輪』的『能量』破洞哦！」），不少人就開始暈了，準備掏錢包、刷信用卡（心裡馬上就想著，「萬一名額滿了，我報不上這一班的話，我的人生就會繼續黑暗下去，看不到光明了」），要拿出實際的金錢來展現「靈性」、「修行」的精進決心。

有的人出書，封面上一定要有穿著「醫師白袍」的全身照；有的人的自我介紹上一定會字體放大變粗，讓你看到他是「XX 博士」、「XX （中）醫師」。（還有一種更迂迴的說詞：「具醫事人員背景」，這究竟是什麼神祕奧義呢？）

到處都有宮廟，什麼地方都有神棍。這些宮廟和神棍常常會做些讓外人看得見的「好事」，會很熱心地幫助他們選擇適合幫助的人。受到幫助的人心懷感激，並且很容易就因此認為，這些幫助自己（甚至是完全「無償」的哦）的人，自然是「好人」。

教室裡出現新面孔的時候，我通常會問一下，「你從哪知道這個教室的呢？」有的同學是朋友介紹，有的同學是看到教室的 Facebook page 或者網站上的文章。萬一有同學主動講說，「我覺得你的文章寫得好棒，觀念很 ooxx，所以就想來這裡上課」，我的制式反應常常會是回答，「哦，你看到不實廣告囉」，「廣告裡講的當然都是好聽話，你得自己仔細試吃看看，不會拉肚子，而且真的合口味，之後再多想兩分鐘，要下判斷也不遲哦。」

**人間處處有詐騙，世界本來就是一場大幻覺（māyā, माया）。多想兩分鐘，我們就有機會不必上當。**

這年頭，任何一個阿貓阿狗都能自稱「老師」、「博士」、「醫師」、「諮商師」、「治療師」，不管胸口有沒有戴狗牌，不管牆上有沒有掛「國家」的「認證」。（哪個「國家」？像「國家」的國家，還是完全不像樣的國家？花多少錢才能得到的「認證」？）

（關於瑜珈老師的「認證」，我聽過比較酷的說法，來自親切、真誠待人的 David Swenson 老師。他在課堂上說，「據我所知，我的老師 Pattabhi Jois（也就是 Ashtanga Yoga 的開山祖師爺）是沒有拿過『認證』的。」）

老師也是人，也得賺錢過生活。老師也想要賺很多很多錢，享受很大的名聲，掌控愈大愈好的權力，老師也想要把自己腦子裡的想法、意識型態推銷給你（可能要錢，也可能不收費，不過請記得，「免費的，最貴」常常是真的）。

理論上，催眠這檔子事，最重要的是自己要願意接受，催眠才能成立，也才會有效果。不過麻煩的是，我們自己常常[「口嫌體正直」](http://ptt-kkman-pcman.org/ptt-bbs-5f.html)（「口が嫌だと言っても体は正直なものだ」），嘴吧說的，心裡想的，以及行動表現出來的，全然不一致。或者換個角度說，自己的意識還不夠清楚，戰鬥力還不夠強大，時不時都是潛意識（反正就是自己意識不到的）來決定要不要。

趁著自己的腦子還清醒的時候，花點時間，看一遍[「邪教檢查表」](http://www.richyli.com/column/sect/sekt_checklist.htm)吧。

趁著自己的身體還算健康的時候，多動一動，多練一練，培養自己的身體感，拉高自己身體的敏銳度（至少一不小心又出現「口嫌體正直」的時候，有可能會接到來自己身體的訊息）。

趁著自己的時間還能掌控的時候，多讀點書，練練腦子；多花點時間靜坐，看看自己的腦子習慣用什麼樣的方式來騙自己。

下次再不幸看看其他人身上閃閃發光的神蹟時，我們說不定就有機會，多想兩分鐘。說不定我們就有機會，保護好自己的錢包、保護好自己的時間、保護好自己的能量。說不定我們就有機會，告訴自己，「管他發光還是發爐，恁祖媽（恁爸）要來練自己的功了。」

* * *

* 有興趣的話，也請參看兩篇舊文：[「愛吃重鹹還是愛吃清淡？」](https://kt-lab.tw/idol-loving/)、[「《卡拉瑪經》裡的重要提醒」](https://kt-lab.tw/great-response/)。 
  * 不然聽聽歌也好：世界名曲，[Stairway to Heaven](https://www.youtube.com/watch?v=qHFxncb1gRY)。（There's a lady who's sure all that glitters is gold, and she's buying a stairway to heaven…）
